# 《手把手教你买基金》书签客

## 前言：理财是一件非常有趣的事情

### 理财，鼓励着你去努力赚钱，不轻易挥霍；敬畏每一分钱的力量，并发现钱生钱的奥秘。

### 理财投资并不是一件容易的事情，贪婪和恐惧常伴左右。与人性的斗争会一直贯穿整个投资过程。这其中的各种心情只有真正做过投资的人才能有切身体会。

## 第一章：基金投资的前期准备

### 放下对于理财的焦虑

- 抚平情绪，把心态归零，把握住投资的真正心法，一件事接着一件事地办，从容地开始投资理财。

### 对自己的钱负责

- 是投资者需要谨记的首要原则
- 善待自己的每一分钱，对每一次投资都保持敬畏和严谨的态度

### 对风险要保持敬畏之心

### 理财越早开始越好，做时间的朋友

### 装满三个口袋之后再投资

- 生活备用金

	- 现金流
	- 备用金额度约为3~6个月的生活费
	- 备用金必须能够快速取现

- 保险

	- 保命的安全垫，可以保护本金不大幅消失
	- 保险的目标要明确
	- 保费要适中

- 短期要用的钱

	- 未来2~3年内要买的大件商品或要办的大事，比如：买车、结婚、生孩子。

- 第四个口袋

	- 剩余的钱，闲钱
	- 用来投资的钱

## 第二章：基金的前世今生

### 什么是基金

- 广义

	- 基金就是为某种目的而设立的一笔资金

		- 公积金
		- 社保基金
		- 风险投资基金

- 狭义

	- 一般是指公募证券投资基金，简称公募基金。
	- 公募基金其实就是投资者们把钱收集到一起，找一位懂得投资的专业人士来帮忙去投资证券市场，从而赚取收益。

### 基金的命名规则

- 通过基金的名字，大体可以判断出基金投资的类型和种类
- 基金命名的规则一般是：基金公司+投资方向+基金类别+收费类型
- 例如：博时沪深300指数A（050002）

	- 博时基金公司
	- 投资方向是跟踪沪深300指数
	- A表示前端收费模式
	- 050002是这支基金的代码

- 并不是每支基金都严格按照这样的规则命名

	- 看投资范围和十大重仓股票

### 基金收益率有哪些因素决定

- 资本利得

	- 基金的主要收益

- 股息红利
- 利息收入

	- 一部分是投资债券的收入
	- 另一部分是银行存款利息收入

		- 对于开放式基金来说，要保证投资者能随时赎回基金，因此会保留一定比例的现金在银行

### 基金的分类

- 按照资产类别分类

	- 货币型基金

		- 货币型基金专门投资风险小的货币市场，比如我们熟知的国债、央行票据、商业票据、银行定期存款、同业存款等，都是货币型基金投资的对象。
		- 安全性高、流动性强、收益高于活期存款是货币型基金的优势。

	- 债券型基金

		- 债券型基金主要投资的是各类债券，比如我们熟悉的国债、金融债、企业债等。债券型基金也可以将少量资金投资到股票市场。
		- 根据持有债券比例和类型的不同，债券型基金可以进一步细分。

			- 纯债基金

				- 完全（100%）投资债券的基金

			- 普通债券型基金

				- 债券投资比例在80%以上的债券型基金
				- 分类

					- 一级债券型基金

						- 除了可以购买债券之外还可以参与一级市场新股申购和增发

					- 二级债券型基金

						- 在一级债券型基金的基础上更进一步，可以买卖股票

				- 二级债券型基金的风险大于一级债券型基金

			- 可转债基金

				- 主要投资的是可转化债券，这类债券型基金的特点就是债券在特定的时候可以转化为股票，具有股票和债券双重性质。

		- 债券型基金的年化收益要高于货币型基金，但是风险也随之增加。

	- 股票型基金

		- 主要投资股票市场，在占比上，股票型基金中的股票不能低于80%。
		- 股票型基金是各基金类别中风险系数比较高的一种，同时收益也普遍较高

	- 混合型基金

		- 混合型基金可以同时投资股票、债券和货币，这三者在混合型基金中的比例没有严格的限制。
		- 股票配置高一些的是偏股混合型基金，债券配置高的是偏债混合型基金，当然还有债券和股票占比相对平均的股债平衡型基金。

- 按照投资理念分类

	- 被动型基金

		- 被动地跟踪标的指数，努力取得与标的指数近似的收益率
		- 一般来说，被动型基金指的就是指数型基金。

			- 指数型基金：模拟指数的基金，具体来说是以特定指数为标的（比如以上证综指或者深证指数为标的），并以该指数的成分股为投资对象的基金。

		- 指数型基金的申购费用也较股票型基金低不少

	- 主动型基金

		- 人工挑选股票，努力获取超过市场平均水平的收益
		- 主动型基金需要由基金经理主动来选股、选债
		- 因为需要基金经理主动选择，需要基金公司的研究团队对股票进行严格筛选，耗时耗力，所以主动型基金的申购费用相对被动型基金要高一些。

- 按照资产地域分类

	- 投资国内市场的基金
	- 投资海外市场的基金

		- QDII基金

			- QDII（Qualified Domestic InstitutionalInvestor）的全称叫作合格境内机构投资者
			- 国内的基金公司可以募集投资者手中的人民币去购买国外的资产，比如股票、债券等。

### 避开基金投资的八大误区

- 业绩排名靠前的基金就是好基金吗？

	- 不是
	- 基金的排名固然重要，也是我们选择靠谱基金的重要依据，但对待过去的业绩大家要有清晰的认识：过去的已然过去，我们面对的是未来，不确定的未来。不能一味地相信过往业绩。

- 基金越便宜越好吗？

	- 不是
	- 购买基金并不是越便宜越好，基金净值高反而说明其过往投资收益表现不错，为投资者们赚了不少钱
	- 净值高低不应该成为大家买基金的决定性因素

- 明星基金就是最好的吗？

	- 不是
	- 与其关注明星基金，不如关注基金的可持续性和稳定性。

- 基金名字就是投资的主要方向吗？

	- 不是
	- 在关注基金名字的同时，也要考察基金投资资产是否和投资策略相一致。确保投资的基金是自己想要的类型

- 分红的基金才是好基金吗？

	- 不是
	- 基金业绩的好坏与基金分红没有直接关系。基金分红并没有增加投资者的收益，实际上是把大家的收益从左口袋放到了右口袋
	- 基金的作用

		- 降低基金净值，吸引更多喜欢低净值基金的投资者来申购，赚取申购费、管理费
		- 在市场下跌时，降低仓位

	- 要理性地看待基金分红这件事，更不能把基金分红和股票分红混为一谈

- 新基金一定比老基金好吗？

	- 不是
	- 很多投资者喜欢买新基金，因为新基金在申购费用上要比老基金便宜，新基金净值低，购买的份额也就会更多。
	- 新基金的投资策略是否奏效，新基金的基金经理是否靠谱，在没有过去历史数据可以参考的情况下，难以评判
	- 喜欢新基金的投资者可以关注次新基金

		- 次新基金就是已经结束认购期和封闭期，刚进入申购和赎回阶段的基金。那些有大额分红导致基金净值大幅度降低的基金也可以算作次新基金。
		- 次新基金最大的优势其实就是仓位比较低。

- 规模大的基金都是好基金吗？

	- 不是
	- 大部分的基金业绩表现会出现“规模收益递减”的特性。基金规模越大，赚钱越难。

		- 在大量资金的压力下所买入的股票质量就难以保证
		- 船小好掉头，规模太大的基金，要想调仓换股也会困难重重。

- 可以相信专家的判断吗？

	- 专家给1000人预测涨跌，其中对500人说涨，对另500人说跌，以后每天都如此二分，那么对某个人来说，这个专家连续n次给出了正确的结果，似乎真的可以预测市场的涨跌
	- 所谓的预测其实就是一个概率问题。只不过在一次次的韭菜筛选中，总有那么一些幸运儿能够获得专家的“垂青”。
	- 实际上，市场是不可预测的。如果大家想和市场博弈，那么十有八九是会输的。市场的魅力就在于它不断地考验大家，用涨跌来迷惑大家。
	- 投资是手段不是目的，更不是生活的全部。当一个投资者每天盯着净值坐立不安时，也许他反而离投资的真正意义越来越远了。

*XMind - Trial Version*