## 《赢得输家的游戏》

《赢得输家的游戏》，作者是先锋基金董事长查尔斯·埃利斯，曾任耶鲁大学校友基金投资管理委员会主席，也是投资界最成功的作家。

### 输家游戏&赢家游戏

在股票市场里，每个人都想赢，但这绝不是一个可以共赢的地方，那些号称要打败市场的人，最后并没有兑现诺言。

证券市场是一个典型的输家市场 ，所谓的输家游戏是针对赢家游戏而言的，在赢家游戏里，结果是由赢家的正确行为决定的，也就是说胜负由游戏的一方战胜另一方而决定，而在输家游戏里，结果则往往由输家的错误决定。

举个例子： 专业的网球比赛就是赢家游戏，你得靠你的球技打败对手获得胜利； 但是在业余的网球比赛里，获胜方获胜的原因通常是因为对手犯了太多的低级失误，也就是说对手自己打败了自己。

### 市场上的两类人

在证券市场上有两类人： 一类是买入并长期持有的人，另一类是希望通过交易获得更高收益的人，后者被称为进取型投资人。

在股市上由于股指长期看涨，所以两类投资者买入的资产长期看应该都是上涨的。 但是最后， 长期持有者往往是赢家，而积极交易者往往是输家 。

这是因为，积极的交易者，由于频繁操作使出错的可能性大大增加了，也增加了大量的交易成本。 所以最后他们错误更多，成本更高，也就自然沦为了输家。

### 普通人的选择

目前美国股市已经变得完全有效，主动基金很难战胜市场，而中国市场部分有效，主动基金还有机会。但这种优势也会逐渐丧失，主动积极的投资者在资金、信息、能力上的优势会逐渐被交易成本所抵消。**对于普通投资者来说，做正确的事就是考虑投资指数基金这种更为有效的投资方式。 用这种方式至少避免了你被市场所打败。**

**指数基金长期看能够击败绝大多数主动基金，并远超个人投资者的收益。 而做到这一切，你几乎不费力气，不费成本。 你需要做的就是一直忍耐。**

### 用指数化解个股风险

在股市上主动进取型的投资者将面临4种风险：

1. 价格风险，即高价买入股票而损失的风险；
2. 利率风险，即利率上升幅度超过预期导致股价下跌的风险；
3. 企业风险，也就是企业踩雷出现品质变坏而股价下跌的风险；
4. 极端风险，即企业可能因为突发状况而倒闭，比如安然事件。

对于投资者来说，有的风险不可避免，有的风险却可以通过方法把它消除。

不可避免的风险是市场风险，比如利率风险、政策风险，而可以避免的风险包括个股风险和同类股风险。 选择市场宽基指数就可以消除个股、同类股风险，只承担市场的总体风险。

有人说股市作为一个整体，风险不也很大吗？ 但那只是短期的，如果把时间拉长，风险就不存在了。 除非你在股价最高点入场，否则长期持有基本都是赚钱的。可以说，持有指数基金的时间越长风险越小，收益越高。 所以忽略短期波动只做指数化的长期投资就是为了尽可能规避不必要的风险。

### 赚钱的两个秘诀和投资的五个等级

我们想要投资赚到钱， 第一个秘诀就是**必须放弃击败市场的观念，因为你越想跑赢市场，就会越赔钱**。

而第二个秘诀就是，**投资者要自己决定，长期来看什么样的策略最有可能实现你的希望**。

作者建议投资者把投资决策划分为五个独立的等级。

1. 确定你的长期目标和资产组合，将股票债券和商品等几大资产进行最有效的配置；
2. 各类股票调整比例，成长与价值、大盘与小盘、国内与国外做好划分；
3. 选择投资组合的执行方法--主动还是被动，对大多数投资者来说，被动指数基金是最好的选择；
4. 选择主动基金，让专业机构替你代管财富；
5. 主动的组合管理，选择具体股票自己管理和交易。

从这五个等级来看，代价最小最有价值的是第一个等级，而最后两个等级是代价最高也最不确定的。

在输家游戏中，所有人都倾向于后两个等级的投资，因为他们觉得最有机会在市场中赚到钱。 但这仅仅是一种错觉，真实的情况恰恰相反，只有第一等级才能赚到钱，第二等级都够呛。短期内确实很多基金可以打败市场，但时间越长这种可能就越低。作者统计，1年能够打败市场的主动基金达到 35%，10 年打败市场的基金占 25%，25 年就只剩下了了 10%，而到了 50 年，只剩下了 5%。 所以一般人想通过主动投资战胜市场几乎不可能。

### 无招胜有招

作者劝诫大家**不要去参与输家游戏**，给大家树立了投资的价值观，告诉大家**不要去想着战胜市场**，无欲则刚。先让自己立于不败之地，然后**耐心等待市场犯错的机会**，一旦遇到牛市的亢奋和熊市的恐慌，才是获取超额收益的千载难逢的机会。

人的一生也就 4-5 次**牛熊转换**，在 20 多岁的时候，通常因为太年轻，钱也太少，所以把握不住； 在 60 岁以后，由于追求保守也不敢参与。所以真正能够把握的牛熊转化，也就只有 2-3 次，机会稍纵即逝，抓住了 1 次牛熊转化就找到了投资的法门，抓住 2 次就基本能实现财务安全，抓住 3 次财务自由就没什么问题了。

