## 第二章 如何投资才能『躺着赚钱』（2）

### 走向资产配置

#### 为什么有了定投还需要资产配置

定投虽好，但不能解决全部的投资问题。定投策略的核心是现金流，通过持续不断的投入抵消波动风险并利用市场的过度波动。但是随着本金增加，现金流能够带来的作用也越来越小，毕竟现金流是不可能无限增长的。而且由于定投策略相对简单，比较难针对每个人的实际情况进行完美的匹配。

定投的目标是在本金较少的情况下，同时实现本金积累和本金增值。资产配置则是在已有初始本金的前提下，追求本金的增值。随着人生发展和本金积累，从定投逐渐转向资产配置几乎是必然的。

> 青年 —>   中年  —>   老年
>
> 无产           —>            有产
>
> 定投           —>         资产配置

相比定投，资产配置的核心则是**本金**，不再依赖现金流和未来的外部投入。**强调对于当下已有资产进行合理分配，实现资产保值增值**。资产配置的策略可以通过调节不同资产配比来满足不同的投资目标和需求。

|      | 定投   | 资产配置 |
| ---- | ------ | -------- |
| 核心 | 现金流 | 本金     |
| 关注 | 未来   | 当下     |
| 操作 | 买入   | 再平衡   |

定投和资产配置的区别体现在不同的维度上。定投强调时间上的分散，以稳定的现金流为前提，通过未来不断投入熨平市场波动；资产配置强调当下的分散，通过配置不同投资品种和再平衡，抵御并利用市场波动。

简单来说，**你的收入，即新增本金，可以用来定投。而已有的本金，比如定投止盈以后，则需要通过资产配置来安排。**

#### 资产配置的三个基本概念

资产配置，是把本金按照一定比例投资于各种大类资产并保持再平衡的过程。

先解释下相关名词：

- 大类资产：通俗理解为不同类型、走势不相关的资产（比如之前提到的债券、股票、抗通货膨胀资产、现金，就是最基础的四个大类资产）
- 资产配置：按照一个确定的比例投资不同大类资产
- 再平衡：保持大类资产比例的操作就是再平衡

**资产配置的真正核心是再平衡，而不是不同大类资产的百分比。**随着市场行情的发展，不同资产的占比总是会偏离当初买入的百分比，上涨的投资占比会变多，下跌的投资占比会变少。而再平衡则是通过**卖出上涨的、买入下跌的**，把这个百分比重新调整为当初的目标值。再平衡本质上是一种被动的高抛低吸。再平衡使得降低风险的同时提高收益成为可能。

资产配置的一个经典例子是**极简的 50-50 策略，即一半指数基金、一半货币基金**。

#### 细说再平衡

**再平衡，就是通过定期的买入卖出操作维持投资组合的目标配比**，和定投一样是一种简单的公式化操作。降低投资组合的波动风险，提升同等风险水平下的收益率，实现被动的高抛低吸。再平衡操作的变量只有一个——**频率**，非常容易学习和实践。

以 50-50 投资组合为例，再平衡的操作很简单：

- **到达预定的再平衡时间，重新计算组合总净值**
- **计算指数基金和货币基金的当前实际占比**
- **卖出占比超过 50% 的资产，买入占比低于 50% 的资产，使比例重新回到 50% : 50%**

对于其他相对复杂的组合策略，操作的工作量也会随之增加。不过再平衡的频率往往较低，所以完全在可承受的范围内。

##### 被动择时，高抛低吸

再平衡本质上是一个高抛低吸的操作。但是不同于我们主观的常以悲剧收场的高抛低吸，再平衡受益于公式化操作，避免了心理因素的干扰，所以更加稳健。

再平衡背后其实是一个很简单的常识———**均值回归**。任何资产价格都不可能永远无限上涨，而合规合法的大类资产也不太可能无限下跌。

##### 降低波动风险，提升组合收益

上面 50-50 组合中，如果只考虑百分比，不考虑再平衡，那么最后收益约等于全部买入指数基金收益的一半。但是加上再平衡操作以后，账户的风险和波动会下降，收益可能反而随之上升，甚至会高过全部买入指数基金的收益。

##### 如何选择再平衡的时点

主要有两种思路：

- **定期再平衡**：一般以一年或半年为周期
- **定波幅再平衡**：当组合的占比偏差超过预定值以后进行再平衡，比如占比偏差超过 5 个百分点，进行一次再平衡操作。

相比于定期再平衡，定波幅再平衡耗费的精力比较大，需要投资者持续关注市场并跟踪各个大类资产的比例偏差。而根据回测，基于波幅的再平衡策略虽然适应性更好，但是并没有表现出明显的优势。所以对于工薪族投资者，考虑到时间成本和精力，**建议按照时间周期再平衡，一般选择半年或者一年再平衡一次为佳**。

#### 小结

- 定投更适合本金积累阶段，而资产配置更适合已小有本金的投资者
- 资产配置以再平衡为核心，然后才是各类资产的具体占比
- 再平衡可以有效降低风险并提升风险调整后收益
- 推荐进行每年或每半年的定时再平衡。

### 每个人都应该掌握的基础资产配置策略

#### 50-50 策略

> 一半指数基金、一半货币基金。

前面提到的 50-50 这个「傻瓜式」的策略就可以轻松跑赢市场中其他 90% 的投资者。是一个非常简单但有效的策略。

#### 永久组合

50-50 策略其实还有一个进阶的版本——`永久组合`。永久组合相比于 50-50 策略引入了债券和黄金的资产配置，**组成了一个股票、债券、黄金和现金四等分的组合**。因为引入了其他两类资产，永久组合的表现更加稳健，从长期收益来看永久组合和50-50 策略不相上下，但是永久组合的稳定性更好、波动更小。

永久组合同样是每年再平衡一次，不过引入了一条新规则，只有当一类资产的占比从 25% 向上或者向下偏离 10 个百分点，即高于 35% 或者低于 15% 的时候才进行再平衡。

### 资产配置的原则

作者资产配置的要点可以浓缩为六个原则：

- **以个人实际情况为基准**

很难找到一个方案直接套用就能完美匹配，决定资产配置的是个人的实际情况，而不是对于上涨下跌的预判。其目的是获得与自己实际情况相符合的平均预期回报。

- **充分考虑非金融资产**

资产配置不但要考虑手中的资金，也必须顾及非金融资产和可预期的变化。投资者常犯的错误是只考虑手中的本金，而忽视了与个人非金融资产的搭配，比如没有考虑工作、年龄、时间等这些非金融资产的属性。  

- **以股票类投资为主体**

股票作为所有大类资产中预期收益最高的品种，应该优先予以考虑。这里所指的股票投资包括基金、私募等所有直接或间接投资于股票的资产，并不局限于炒股。

- **考虑个人偏好**

应该充分考虑个人偏好，有人喜欢稳定、喜欢现金，那就少配置一点股票和债券；而有人喜欢波动，就可以多配置股票。资产配置的基础在于长久地坚持，如果不能做到与个人偏好相符合，就很容易因为各种原因而中断投资。

- **区分核心与非核心资产**

把核心资产与非核心资产混为一谈的后果很严重，是破产风险的根源之一。

核心资产以确定性的资产增值为目标，通过指数化投资获得市场的平均回报；而非核心资产则是为了获得超额收益，可以承担更高的风险，可以是股票或者主动基金等风险更高的资产。

核心资产以稳健为主，可以以指数基金组合为主。非核心资产以超额收益为主，充分考虑个人偏好，占比建议不超过总资产的 20%，也可以形象地称之为「卫星账户」。同时强烈建议对核心资产和非核心资产进行账户层面的物理隔离，即分别用不同的投资账户打理核心资产投资与非核心资产投资。

- **保持多元化和简单化**

多元化，是指不要局限于一个大类品种，组合可以搭配股票、债券、房产等资产。不要出现满仓股票或者满仓 P2P 的情况。另外，配置一定比例的海外投资也可以更加多元化，而且海外投资也并不用海外账户，国内的 QDII（Qualified DomesticInstitutional Investor，合格境内机构投资者）基金就可以实现。

简单化，就是简单的百分比，简单的再平衡策略。没有必要把策略设置得太复杂，很多时候，简单的策略比复杂的策略更加可靠和稳健。

### 构建投资组合的步骤

1. **确定投资品种**
   - 股票：核心资产建议以指数基金为主
   - 债券：债券基金、固定收益理财产品
   - 商品：黄金、石油等，可以通过指数基金实现
   - 房产：单列一下（严格来说，房产可以划归商品一类）
   - 现金：以货币基金或者超短债为主
2. **确定投资目标和投资期限**
   - 1~2 年的投资，应以债券和货币基金为主，不建议考虑股票资产
   - 8~10年的投资，则可以按照上限比例配置股票资产
   - 至于中间的年份，时间越长，股票类比例越高，反之越少，是个简单的线性关系。
   - **这一步股票上限比例为 60%**
3. **确定不同大类资产占比**
   - 先确定股票类资产的比重，然后再用其他资产填补剩余部分
   - 第 2 步确定了股票资产占比的基准值，这一步通过对自身和当前市场的评估，来调整占比，确定最终值
   - 首先考虑自身的风险承受能力和非金融资产状况。如果个人的风险承受能力较强，工作收入很稳定，没有外债，则可以考虑进一步放大股票类投资的比例。也不要忘记考虑未来可能的变化，比如结婚、生育等情况
   - 然后评估当前市场环境，如果处于市场低估期，可以适当提高股票比例。
   - 建议持有一部分（5% 左右）的货币基金，方便应对一些意外情况
4. **确定再平衡周期**
   - 以半年或一年作为再平衡周期，简单有效
5. **每年更新资产配置比例**
   - 市场行情在不断变化，有必要每年进行一次重新计算，确定最新的百分比目标。从大趋势来看，到期日越近，股票类投资的比例理应越低
   - 当资产目标占比发生很大变化时，建议分几次调整，比如分 3 个月，每月调整一部分。这样可以最大程度平衡市场的波动风险

### 总结

定投和资产配置并不是对立的，而是相辅相成的。

- 比如把资产配置的组合作为投资目标，通过买入下跌基金的操作实现组合的再平衡。由于有新增资金的投入，就可以不用卖出上涨的资产，只要使用新增资金补足下跌的资产类别即可。
- 也可以利用定投的思路实现投资组合的分批建仓。投资组合的一次性建仓会受到时间点的影响，而如果像定投一样分几个月逐步买入资产，就可以把这种不确定的波动风险分散化。