## 第二章 如何投资才能『躺着赚钱』（3）

### 作为工薪族要学会躺着赚钱

把投资工作「外包出去」，自己专注于本职工作，好好赚钱，享受生活。

两种常见的外包形式：

- **主动型基金**：基金经理主动择时选股赚取超额收益
- **基金跟投**：一些比较有名气的投资大 V 会在网上公开自己的个人投资计划供大家参考跟投

严格来讲，基金跟投和选择主动基金并没有本质区别，都是基金管理人通过主动操作赚取超额收益。一些小区别在于：

- 跟投非常透明：管理人的买入、卖出一目了然
- 所跟投大 V 的「心理按摩」：管理人一般都定期发布自己的投资心得，适时点评一些时事热点，这有助于投资者更好地持有基金

#### 如何筛选主动基金和跟投策略

- **重点其实是选人**
  - 选择主动基金或跟投时，最重要的是选择基金管理人
  - 管理人最重要的品质就是**理性、知行合一，言行前后一致、策略前后一致**，不会一天一个逻辑
  - 管理人要正直，有过「黑历史」的要直接排除
  - 尽量专一：不频繁跳槽，不管理过多基金
- **考察长期历史业绩**
  - 建议考察基金成立至今完整的净值走势（5年以上，不建议选择不足 5 年的），重点检查：
    - 在穿越牛熊市的过程中，跑赢大盘，实现正收益
    - 在下跌行情中表现稳健，下跌幅度远小于大盘
  - **不要只看牛市表现**，相比于寻找牛市上涨多的基金，更值得我们考虑的是熊市下跌少的基金
- **不要只看历史业绩和数据**
  - 基金的历史业绩，尤其是 3 年以下的历史业绩，会受到多种因素影响，而且影响最大的往往不是基金管理人的水平，而是运气，如果只看收益的百分比数字，很容易被误导
- **考察持有人结构**
  - 对于主动基金而言，考察持有人结构同样很有帮助
  - 持有人结构中，下面几类群体最有说服力：
    - **基金经理本人**：表明基金经理对自己的信心；把把基金经理和投资人的利益捆绑在一起，降低「代理成本」
    - **基金公司内部工作人员**：和基金经理的接触最为密切，对于内部信息的把握和对基金经理人品的判断也相对准确
    - **机构投资者**：相比于散户，机构无疑更加理性、稳健，获得的信息也更加全面。但机构比例也不宜太高，不然机构的举动会对基金管理产生过大的影响，不超过一半最好
- **不申购新发行基金**
  - 原则上只买发行 5 年以上的基金，不建议买新基金
  - 新发行基金没有历史业绩和表现来辅助判断
  - 基金行业一向有牛市末期拼命发行新基金的传统，而这个时期其实是市场周期中的高危时期

#### 不能忽视自主学习

学习能够帮我们更好地理解管理人的策略和思路，更好地长期持有。虽然跟投和主动基金在操作上非常简单，只要买入并持有即可，但实际投资过程中会发现有各种各样让你动摇的因素，比如短期跑输大盘、市场大幅下跌。

投资者在不同的投资环境中，心态常常会大起大落，从乐观积极持续看好，到悲观消极，甚至离开市场。心态的变化其实还是源于认知的不足，而工具类产品并不能在本质上提升认知。

工具再强大也只是工具，更多的是辅助投资，不能代替我们思考和决策。不管工具多么厉害，我们也不应该放弃自主学习。

#### 除了投资本身，还应该考虑的三个因素

找到一个靠谱的主动基金或者跟投策略只是投资的第一步，最大的困难其实是如何与市场以及自身抗争，即如何拿得住。

有三个要点：

- **正确理解管理人所执行策略的逻辑。**如果没有搞懂，我们就很容易在行情不好的时候对管理人的能力产生怀疑。
- **投资计划要容易执行。**自动操作优于一键操作，一键操作优于先计算再购买。
- **建立合理的预期**。尤其是在不赚钱和亏损时期建立合理预期，什么情况下投资会不赚钱，什么情况下会亏损，我们要心中有数。

#### 小结

- 学会将投资行为转交给专业的人来操作，比如主动基金或基金跟投
- 选择管理人要尽可能做到选择前充分怀疑，选择后充分信任，甚至必要情况下放弃主观判断
- 要持续自主学习理财知识

### 用投资创造「睡后收入」

#### 睡后收入——股息

在投资增值之外，还需要创造稳定的现金流，对于长期投资而言，实现稳定现金流的最佳方式就是基于股息的现金分红。

股票实现收益的两个方式，一是**股票自身的增值**，二是**股息**。所谓股息就是上市公司对股票所有人分配当年利润。

相比于股价的高波动，股息收入要稳健得多：

- 稳定性堪比工资，不会炒你鱿鱼
- 增长没有上限，未来 10 年大概率跑赢工资增长
- 以现金流方式直接到账

当通过基金间接持有股票时，上市公司发放的股息就会进入基金的净值之中，最后再由基金公司分红发放到持有人手中，即 **现金分红**。虽然有的基金并不分红，但是这部分资金并没有被私吞，而是变成了基金中的资产重新投入市场，即 **红利再投资**。

#### 如何获得股息

有一个非常值得参考的指标——股息率。

> 股息率 = 年总股息 / 股票价格

如果是指数的股息率，则是指数内所有股票股息率的加权平均值。

因此，获得股息收入只需要两步：

- 找到一个股息率比较满意的指数。
- 找到与这个指数对应的基金，买入，然后等着分红。

这里推荐 `中证红利`。

#### 财务自由后的投资安排

财务自由以后，主要投资目的就变成了获得收入而不是增值。所以需要对投资组合进行一定调整，应该从增值向获得收入切换，在求稳的基础上，追求相匹配的高收益。可以按照如下思路调整：

- **增加紧急备用金的占比**：预留两三年的基本生活费而不是工作时期的几个月。
- **增加债券基金占比**：债券基金的回报虽然不及股票基金，但是胜在稳定性高。
- **增加高分红基金占比**：股票分红同样是非常重要的收入来源，高分红基金胜在“熊市分红稳定有保障，牛市赚钱不含糊”。

总结，在一定限度内增加投资组合的容错性，即使在熊市市场整体下跌的情况下，依然有钱赚、有钱花。虽然整体净值可能是亏损的，但是一定要有正在赚钱的仓位。

### 概率思维对投资的帮助

从概率上来讲，能不能成功一方面取决于单次的成功率，另一方面则取决于尝试次数。

> 成功率 ≈ 单次成功率 × 尝试次数

#### 提高成功率的思路

想要做成一件事，传统的思路总是想办法提升自己的水平，提升单次成功率，想要一次把事情做成，却忽视了尝试次数这个同样关键的要素。

而概率思维的核心则在于，我们努力的方向不仅仅在于提升单次成功率，更在于**增加尝试次数**，进而增加成功的可能性。

把这个思路用到投资理财上，就是多学习投资相关知识（提高单次成功率）和坚持长期投资（增加尝试次数）。

#### 抓住「闪电劈下的那一刻」

> 闪电劈下来的那一刻，你一定要在场。——沃伦·巴菲特

投资市场积累的上涨中，很大比例的涨幅来自少数几个交易日，也被比喻为「闪电」，属于不可预测的小概率事件。那怎么保证抓住这种小概率事件，苦练交易技巧、每天盯盘还是到处搜集消息？其实根本不用那么复杂，只要**保证自己时刻待在场中，保持长期投资**，自然不会错过。

#### 利用概率思维理性决策

概率思维在投资理财中很适合被用于解决关于不确定性和博弈等问题。

- **生活更像玩扑克而不是下象棋**：理性的决策必须正视不确定性的存在，再好的决策也可能因为运气不佳而出现坏结果。
- **结果质量与决策质量**：更丰富的经验和更高的能力只能保证决策质量，却不能保证结果质量。理性决策、理性判断，本质上就是认可决策质量重于结果质量，注重决策本身，而不是某一次的结果。
- **自利性偏差**：人都需要创造自我认同，许多人倾向于把自己的成就归功于能力，而把失败总结为运气不好，不愿承认自己能力不足。自利性偏差虽然很少直接影响一次决策的质量，但是会妨碍我们从结果中学习，减缓决策质量的提升。
- **非黑即白的决策思维**：投资中经常遇见类似「买不买？买哪个？」的问题，但是很少遇见「买多少？怎么买？」的问题。事实上，很多问题的答案**不在买卖中，而是在仓位中**，即多少。
- **投资决策前的检查**：将上面的方法整理成一个检查清单，应用在投资体系中。
  - 做好出现最坏结果的心理准备没有？那些加杠杆爆仓的投资者，显然就是缺了这一步。
  - 决策是基于结果质量还是决策质量？根据历史收益选基金、买彩票就是典型的看重结果质量。而决策质量则是注重提升每个决策本身的成功率，而不是根据已经确定的结果来评价决策的好坏。可以选择那些经过时间检验的策略或管理人，它们更值得信任，成功率更高。
- **利用概率思维做投资决策的关键点**
  - 检查决策的成功率，而不是只看结果。
  - 检查自己是否做好了替补方案。
  - 根据成功率重新考虑仓位问题。

### 几款常用的基金App推荐

- 支付宝-理财
  - 简单方便：支付宝是人们最常用的支付平台之一，同时用来投资基金简单方便
  - 智慧定投：采用均线回归定投策略，该策略操作简单，适用性好，对现金流要求中等
- 且慢
  - 特色：主体不是基金，而是策略，帮助用户做选择。
  - 货币三佳：精选了市面上收益表现最好的 3 家货币基金，收益能够稳定地跑赢绝大多数货币基金。
  - 策略跟投：全方位跟踪分析，投资者可以一键跟投
  - 分账户功能：帮助投资者高效管理资金
- 天天基金
  - 基金信息全面
  - LOF（上市型开放式基金）套利：支持场外场内转托管
- 蛋卷基金
  - 智能定投：采用有限价值平均策略
  - 指数增强一箩筐：快速解决选择困难问题

根据作者的经验，大多数情况下两三个基金账户可以涵盖个人的各种境内投资需求了。如果账户太多太分散，反而会费时费力，得不偿失。

### 普通投资者到底适不适合炒股

从理性投资的角度来说，工薪族是不适合自己炒股的，不管是从能力、精力还是时间方面。股市「七亏二平一赚」的经验公式就是从散户中来的，最终能从炒股中赚到钱的投资者连 10% 都不到。但是炒股真的完全没有意义了吗？其实也不是，**炒股能够带来一定的自我满足**。

追求掌控感是人的基本心理需求，而这份**掌控感在投资上很容易变成频繁操作和买卖**。但是我们前面所说的定投、资产配置、跟投都需要长周期，很难满足许多投资者的心理需求。

所以在满足一定条件下设置一个股票账户，平时进行一些主动操作，增加掌控感，有利于长期坚持基金投资。**可以将这个股票账户理解为投资的「卫星账户」，而前文所说的基金投资则是我们的「核心账户」。**

这类「卫星账户」对投资主要有两个好处：

- 有了「卫星账户」来满足掌控感，就不会到「核心账户」里面频繁操作，反而有可能保住长期收益。
- 很多投资者最后发现自己每天花时间、精力进行的主动操作到头来收益远不及核心账户里的投资收益，久而久之，对于主动操作的兴趣也就淡化了。

对于「卫星账户」，有两个建议：

- 严格限制仓位，「卫星账户」资产占总资产的比重控制在 10% 以内。
- 账户隔离，开一个账户专门炒股，一是为安全，二是方便分析，来看自己的主动操作到底有没有跑赢基金定投。

投资本身是一件反人性的工作，但是做好投资不是要和人性抗争，而是要理解人性，给人性找个出口。