## 第二章 如何投资才能『躺着赚钱』（1）

### 最适合工薪族的投资策略

工薪族投资有个核心要求，就是一定要能**『躺着赚钱』**，不用我们操心的投资才是适合我们的好投资。

### 投资“武器库”，系统了解投资产品

按照资产属性，投资产品可以分为：

- 债券
- 股票
- 抗通货膨胀资产
- 现金

#### 债券

最大特点是**约定利息，约定期限，到期还本付息**。例如：`平时借钱的欠条`、`国债`、`传统的银行固定收益理财产品`等。

#### 股票

**股票 != 炒股**，炒股是投资股票的一种方式，另一种方式是**基金**，是把钱交给基金管理人来打理。股票的特定是**波动大、不保本、不保收益**，但股票的**长期预期**回报是所有资产类别中最高的。股票的高风险，可以通过投资策略在一定程度上规避。

#### 抗通货膨胀资产

包括`房地产`、`抗通货膨胀债券`和`各种大宗商品`，比如原油等工业原料。避险资产——`黄金`也可以被分到这个类别中。

#### 现金

从投资角度理解的现金包括`货币市场基金`和`超短债`等**流动性很强**的资产，最大特点是**虽然回报率低，但是极稳健，随用随取**。

### 两类推荐的投资工具

日常投资很少直接交易上面这些投资产品，也不建议大家直接去买卖股票、债券或黄金，而是推荐另外两类工具——**`定期理财产品`**和**`基金`**。

#### 定期理财产品

是指那些明确约定收益率的投资产品，比如银行 1 年期或多年期理财产品，年化收益率 5% 左右，到期后收钱、收利息。这类理财产品可操作空间不大，只要选择可靠的渠道，根据需求选择期限和收益率就可以了。

#### 基金

基金没有约定好的收益率，也不能保本保息，没有约定期限。基金是我们投资的主要工具。债券、股票、抗通货膨胀资产、现金都可以通过基金来投资。所以基金也可以分为：

- **货币基金**，全称**货币市场基金**：投资现金，比如`余额宝`这类产品，收益率最低，一般在 2%～3% 左右，但是波动性也最低，基本不存在亏钱的可能。
- **债券基金**：投资债券。收益略高于货币基金，预期年化收益率在 6% 左右，短时间存在亏损可能性，但是持有半年以上基本不会亏钱。
- **股票基金**：投资股票。收益率最高，预期年化收益率可以达到 10%，但是波动风险也很大，需要投资者对市场有一定了解和把握。有亏损的风险，但是可以用一定策略规避。
- 其他基金：比如投资原油、黄金，也有投资房产的房地产信托基金（REITs）

> Q：什么是指数基金？
>
>  A：指数基金只是基金的一种新形式，本身并不代表投资种类，可以是上述基金的任意一种。相比于普通基金，指数基金最大的特点是减轻了基金管理人的工作量，大幅缩减了基金的管理成本，这些省下的管理成本变成投资者的收益，所以指数基金越来越受欢迎。

### 规划投资资金的四个步骤

一起建立一个完整的投资体系，包含以下四个步骤：

- 规划紧急备用金
- 规划必要的保险
- 安置 3 年内要用的钱（稳健投资）
- 建立长期投资组合

这几笔钱建议分配到不同的账户，进行物理隔离，以做到相互独立，这样对于后期维护和回顾很有帮助。尤其强调，紧急备用金不要存在平常使用的银行卡中，也不要放在余额宝，因为太容易被意外消费掉了，建议准备一个专门的货币基金来存放紧急备用金。

其实还有个『第 0 步』，梳理自己的财务状况，也就是知道自己到底有多少钱。

#### 规划紧急备用金

理财第一步，规划紧急备用金，投资最忌讳的就是突然撤资。准备好紧急备用金可以以备不时之需，不会动到稳健投资和长期投资的钱。

紧急备用金的金额一般为**家庭 6 个月的正常开支及以上**。即使突然失去收入来源（比如失业），至少可以维持当前生活水平 6 个月以上，这样就可以应付大部分的意外情况了。

对这部分资金的规划就一个要求——**安全**，收益率不作为优先标准。建议投入一个专门账号的货币基金。

#### 规划必要的保险

保险很重要但也要注意适度。保险可以降低风险，避免大额资金损失。

#### 安置 3 年内要用的钱（稳健投资）

在开始投资之前，还需要把 3 年内要用的钱划出来，单独安置，比如计划买车、买房、装修、结婚，这部分钱不宜用作长期投资。

这部分资金最合适的去处是定期理财产品或者债券基金，除非用钱的期限非常固定且比较短，否则还是推荐第二种，因为收益更高，代价是有一定波动性，适合稍长一点的持有时间，建议持有半年以上。

#### 建立长期投资组合

严格来说，这部分钱才是真正用来投资的钱。前面三种钱，一次性准备妥当，可以一劳永逸，建立与维护长期投资组合将占据未来理财大部分时间。相比于紧急备用金和稳健理财这些确定要被用到的钱，长期组合的最高目标是：**永远也用不完**，也就是财务自由的状态。

强调一点：**不要把 3 年内要用的钱用于长期投资，也就是要用闲钱投资**。

> 孟岩的四笔钱：活钱、稳健投资、长期投资、保险

小结：

- 紧急备用金（活钱）👉 活期储蓄、货币基金（现金）

- 稳健投资 👉 理财产品、债券基金（债券）、固收+
- 长期投资 👉 各类基金，涵盖债券、股票、抗通货膨胀资产、现金

### 10% 的投资收益率很难实现么

#### 10% 的收益率应该是什么样

>  来自中国证券投资基金业协会 2018 年的《公募基金成立 20 年专题报告》:
>
> 近 19 年偏股型基金年化收益率为 16.18%，投资者持有基金 3 年赚钱的概率接近 80%。

预期年化收益率 10% 不是说稳稳的每年赚 10%，更不会将其约定在理财产品的条款里，这个收益率其实是一个长期平均的结果，我们可能有时候赚钱，有时候赔钱。

#### 投资还是心大点儿好

投资的一个基本逻辑：保本保收益和高收益很难两全。风险低的收益少，收益高的风险也高。想要获取更高的预期回报，就必然得接受投资可能的亏损。降低亏损、提高收益率的策略：**低点入，高点出，长期持有不折腾**。没有一种方法能保证高收益的同时完全避免亏损。

#### 不要试图做好每一件事

工薪族投资者并不需要投入过多的精力钻研投资，分析公司，简简单单投资基金就好。让专业的人做专业的事，我们最擅长的是我们的本职工作，完全不需要舍本逐末。利用好市面上已有的工具，降低自己的投资难度，实现躺着赚钱。

#### 不要以错误的方式入场

基金的历史表现非常好，但不意味着可以什么也不考虑地投资基金，还是需要有效的策略。大部分基金投资者都是在牛市的高点在周围人的赚钱效应影响下冲入证券市场，这会让投资者的预期收益率大打折扣，甚至导致亏损。想要在基金市场赚取收益的投资者，要学会在他人不看好的低谷时期开始布局，等到大家眼红的时候淡然退场。但这想要完全做到很难，需要一些工具或方法来帮助我们实现理性投资，从市场中从容地赚取收益。

### 定投：投资、储蓄一步搞定

第一个投资方法就是定投。定投是一种省时省力、长期收益又有保障的投资策略。**定投就是定期投资，选择一只或几只基金，制定一个计划，每月或者每周按计划投资这些基金就可以**。每个月工资一到手，先完成定投计划。最好在 App 中设置自动定投，自动扣款。自动定投优于手动定投。

**定投适合所有普通投资者**。

一、定投不需要有初始本金，只要有收入就可以开始定投，定投一步实现了储蓄和投资两个操作。

二、已有本金的投资者一样可以采用定投的方式建仓或者调整投资。可以把本金以定投的方式投入或者撤出市场，比如把本金分成 6 份，每月投入一份直到全部投入，反之也可以按照这样的思路撤出。

相比与一次性投入，定投通过分散投入的方式，把建仓风险大比例降低。我们常说分散投资降低风险，实际上**定投正是时间维度上的分散**，是从不确定性、波动性中获利的有效方法。越是波动大、不理性的市场，反而越适合使用定投策略。

**定投对入场时机要求不大**，看两种情况：

- 入场时机不太好，在熊市初期开始定投，一边定投一边下跌。这样虽然会有账面亏损，但是随着定投，我们的持仓成本也在不断下降。等到行情改善，重新开始上涨，我们的平均持仓成本已经有明显下降，会在下一次牛市时开始盈利。

> 定投的思路只适合基金，个股不建议这么操作。基金长期看是正回报的，有跌必有涨，但个股的涨跌是不确定的，真的可能一路跌下去甚至直到退市。对于个股而言，一边下跌一边补仓不见得是个明智的选择，所以有『止损不止盈』的说法。

- 入场时机比较好，在市场低估期开始布局、积累投资仓位，然后牛市一旦启动就能够开始盈利。

> 大家可能认为牛市时期定投最好，其实不然。虽然牛市开始定投，不存在浮亏，账面上是一直盈利的，但是缺点在于时间不够长，积累仓位不够，虽然收益率不错，但是实际收益金额并不高。从追求收益的角度来说，大家最避之不及的熊市下跌行情才是定投最好的时期。不过我们也没有必要太过纠结入场时机，就像前面说的，定投对于时间并不敏感，任何时期都可以开始定投。

#### 定投的最佳频率

Q：是每周定投好，还是每月定投好？

A：每月定投和每周定投最终收益的差别是微乎其微的，基本可以忽略。

- **选择自己最舒服的操作方式**。喜欢每周定投带来的掌控感和成就感，那就选每周定投；希望省事少操作，那就选择每月定投。
- **按照工资的发放频率操作**。作者比较喜欢这种方式，工资一到手就立刻定投。一来避免自己『剁手』花掉本金；二来能尽可能减少本金在银行账户里的滞留时间，避免资金浪费。

#### 定投的方法

目前共有以下四种被广泛使用的定投策略，接下来介绍下这四种定投的操作方法以及每种方法的适用场景：

- 定期定额策略
- 均线回归策略
- 价值平均策略
- 指数估值策略

##### 定期定额策略

**定期定额是最基本的定投策略，就是每隔固定的时间投入固定的金额，比如每个月投入 1000 元、每周投入 500 元等。**

建议没有定投经验的投资者优先选择定期定额的方法入门，这个阶段还是应该以简单和确定性为优先条件，定期定额的方法对于资金的要求是固定的，更容易实现预期目标。

相比之下，后面三种定期不定额的定投策略，需要较高的计划性和资金弹性，如果规划不周，很容易给日常生活造成不利影响。

定期不定额策略思路很简单，市场存在波动，有涨有跌，可以在市场下跌、价格便宜时多买点，在市场高位上涨时少买点甚至卖出，做到『高抛低吸』。

##### 均线回归策略

**对比当前价格与过去一段时间的平均价格来确定定投金额。**

**均线是指过去 N 天的价格平均值曲线。**比如 30 日均线，就是过去 30 天价格平均值曲线。均线回归策略的逻辑是：当前价格总是围绕着过去 N 天的平均价格波动，当价格低于均线时多买点，高于均线时少买点，实现**低买高卖**。

手动计算当前的均线和定投金额是比较困难的，可以利用支付宝的『智慧定投』这个工具，来自动计算每个月应该投入的金额。智慧定投的每期定投金额在设定金额的 60%~210% 之间。

参考指数和参考均线的选择标准：

- 大盘基金：建议参考指数选择沪深 300，参考均线选择 250 日均线

- 中盘基金：建议参考指数选择中证 500，参考均线选择 250 日均线
- 不知道是大盘基金还是中盘基金：建议参考指数选择沪深 300

均线回归策略的适用性也很好，和定期定额策略相差不大，对现金流要求适中。

##### 价值平均策略

价值平均，是指**每期投入的资金要使账户的净值按照固定的金额增长**。一般的定投方法是确定每月定投的金额，而价值平均策略则是**确定增长目标，再计算应该定投的金额**。

举例来说：

> 假设希望每个月净值增加 1000 元，且第一个月投入 1000 元，如果：
>
> - 第二个月，基金下跌 100 元，就应该定投 1100 元，使净值到达 2000 元。
> - 第二个月，基金上涨 100 元，则定投 900 元，使净值增长到 2000 元。
> - 比较极端的情况，第二个月，基金上涨了 1100 元，净值已经达到 2100 元，则卖出 100 元，使得净值“增长”到 2000 元。

简单来说，价值平均策略就是**越跌越多买，越涨越少买甚至卖出**。相比于前两种，它更加激进，如果已投资金比较多，在市场大幅下跌过程中，来自现金流的压力会非常大。假设每月投入 1000 元，已经累计投入了 50 万元，其间市场下跌 10%，则下个月要投入 51000 元，达到了原计划的 51 倍！所以在这个基础上，又加上了一个限制，提出了『有限价值平均』，即每期投入资金最多为计划的 **5 倍**，降低来自现金流的压力。蛋卷基金 App 中选择『智能定投』即可激活有限价值平均策略。

从最终的实际收益来看，价值平均策略收益要略高于均线回归策略，而代价则是定投金额波动更大，从 -∞~500%。价值平均策略主要适用于下面两种情况：

- 新一轮定投的早期，已投入金额还比较少，对应的潜在波动较低。
- 手中有大笔闲置资金，需要分批把本金投入市场。

##### 指数估值策略

不论是均线回归还是价值平均策略，都是以相对价格为参考，看的是价格而不是价值，即根据过去是涨了还是跌了来判断，但是不容易判断市场当前的绝对高低。相比之下，指数估值策略以估值为基础，最符合投资的内在逻辑。

投资入场时，市场估值越低（此时市场往往很低迷），未来 10 年的可预期收益往往越高；市场越火热、估值越高，那么未来 10 年收益往往会越低甚至为负。

指数估值策略的操作逻辑如下：

- 低位定投：寻找那些低估的指数基金定投，越低估投入越多。
- 正常持有：当指数恢复正常估值后，停止投入，继续持有当前份额。
- 高位止盈：等到牛市到来、指数高估时，再分批卖出止盈。

对于估值，目前使用比较广泛的参数就是市盈率、市净率和股息率。

**市盈率**：公司的市值比年盈利

**市净率**：公司市值比公司资产净值

**股息率**：公司每年股息比公司市值

目前指数估值定投只能手动进行操作，需要分析和计算，也比较考验投资者的执行力。建议积累一定的投资经验以后，再考虑指数估值定投。也有偷懒的方法，可以**跟投一些成功的投资者**。跟投可以简化思考和计算的部分，但同样需要投资者具有较高的执行力，如果没有彻底搞明白跟投策略的逻辑，很容易在市场低迷时期产生怀疑，导致定投中止。

##### 四种定投策略对比

| 参考指标   | 定期定额   | 均线回归   | 价值平均   | 指数估值 |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | -------- |
| 使用难度   | 极简       | 简单       | 简单       | 进阶     |
| 现金流压力 | 低         | 中         | 高         | 中高     |
| 自动定投   | 大部分 App | 蚂蚁财富等 | 蛋卷基金等 | 手动跟投 |

> 强调一下：**定投的根基是坚持**。方法只是一种锦上添花的辅助，如果不能好好坚持，任何方法都发挥不了作用。

#### 聊聊定投的止盈

止盈，就是当基金大幅盈利后赎回基金，落袋为安，然后再开始新的一轮定投或者转向其他投资思路的操作。

由于资本市场常常出现非理性的暴涨暴跌，牛市疯涨，熊市又是大幅度连年下跌。如果我们没能在牛市非理性高位时期有效止盈，而是持续留在场内，收益就会面临大幅度缩水。我们有必要在牛市末期及时止盈保住利润，等到熊市到来再重新投入资金。

**越是不理性、波动大的市场，止盈越有价值**。

止盈策略有：

- 定目标止盈：一般是设定一个预期的投资收益率，达到这个目标以后就进行止盈，如常见的翻倍止盈或者年化收益率达到20%止盈等。

目标止盈规则比较死板，很难应对市场的变化，定目标止盈参考的是市场的相对变动而不是绝对价值，所以起点不一样最后执行下来的效果也完全不同。同样是翻倍止盈，对于在市场底部开始定投的投资者来说可能刚刚好，但是如果在行情启动后『半山腰』开始定投的投资者，很可能还没到止盈标准，行情就急转直下，账面盈利消失殆尽。

- 根据估值来决定止盈，因为估值直接衡量市场的当前价格水平，更符合投资的内在价值规律。跟踪和判断这些数据的工作量和难度也不小。
- 盯梢：现在网上有很多不错的公开策略可以参考，比如ETF拯救世界的『长赢指数计划』或者银行螺丝钉的『低估指数定投』，他们都会在自己的公众号上提供非常透明的参考建议，可以根据这些投资者的观点建立一个加权的评价指标。盯准自己比较信任的几个跟投计划，分批次地跟着止盈，退出自己的定投。

退出的资金可以考虑用来投资一些更加保守的**债券基金**或者采用**股债二八策略**，即选择 20% 股票、80% 债券，既能保底，又能获得一部分牛市后期的收益。除了股债二八策略以外，也可以考虑退出后换入部分**趋势类策略**，比如**二八轮动**，牛市后期效果也不错。

**不要过早止盈出场**。在亏损的时候能够坚持持有，等到解套开始盈利的时候却止盈退出，这是很多散户在市场赚不到钱的一个原因。另一个原因则是，在亏损底部区间『割肉』，然后踏空追悔莫及，再在高位追高，最后摔下来，即『追涨杀跌』。

止盈的慢表现在：

- 别着急止盈，多赚一会儿，让利润『滚』一会儿。
- 止盈的时候别一下全卖了，慢慢来，慢慢卖。

具体到操作上：

- 选 2~3 个自己认可的跟投策略或者定期更新自己观点的投资大V，然后把自己的投资划分成 2~3 份（不一定要跟投），每当一个策略翻空，就跟着平仓一份。
- 以上面说的一份为单位，每份分 3 个月卖出，并换入债券基金或者股债二八策略。

> 原本看好行情的多头，看法改变，卖出手中的股票，有时还借股票卖出,这种行为称为翻空或多翻空。
>
> 平仓：指在证券投资中为保持证券持有量不变而进行的先买后卖或先卖后买的交易过程。这里指的是卖出翻空的股票，这部分资金转去买入债券或其他理财资产。

判断和择时有较高的门槛，普通投资者不管是认知和时间都不太能胜任这个工作，找个靠谱的策略或大 V 更简单点。每份投资分 3 个月分批卖出是为了熨平短期波动，避免一次性卖出又正好赶上短期低点的情况。别想着一下卖在最高点，很少人有那个择时能力。

平仓后也不要彻底离场，建议遵循『不满仓、不空仓』的原则，不管市场行情多好也不要 All-In（全部投入），不管行情多差也不要完全离场。相比于彻底的空仓，半仓无疑是一种更加稳健的投资思路，推荐股债二八策略。卖出以后最纠结的问题无非市场还在涨，所以选择一个市场跌了我们开心（因为大部分已经卖了），涨了我们也不沮丧（因为我们还有 20% 的仓）的策略就尤为重要，股债二八策略无疑是一个简单有效的选择。

#### 小结

定投是一个简单但有效的投资策略，非常容易理解和执行，定期买入再制订一个合适的止盈计划就可以开始执行。对于个人投资者而言，基金定投算是适应性最广、最有效的投资策略。

但是定投虽好也不是万能的，定投策略也有自己的局限，所以还需要另外一个思路——资产配置。